# 语法和数据类型

## 基础

JavaScript 是**区分大小写**的，并使用 **Unicode** 字符集。

在 JavaScript 中，指令被称为语句（[Statement](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Statement)），并用分号（;）进行分隔。

虽然不是必需的，但是在一条语句的末尾加上分号是一个很好的习惯。这个习惯可以大大减少代码中产生 bug 的可能性。

## 注释

**Javascript 注释**的语法和 C++ 或许多其他语言类似：

```javascript
// 单行注释

/* 这是一个更长的，
   多行注释
*/

/* 然而，你不能，/* 嵌套注释 */ 语法错误 */
```

## 声明

JavaScript 有三种声明方式。

- [`var`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/var)

  声明一个变量，可选初始化一个值。

- [`let`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let)

  声明一个块作用域的局部变量，可选初始化一个值。

- [`const`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/const)

  声明一个块作用域的只读常量。

### 变量

在应用程序中，使用变量来作为值的符号名。变量的名字又叫做[标识符](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Identifier)，其需要遵守一定的规则。

一个 JavaScript 标识符必须以字母、下划线（_）或者美元符号（$）开头；后续的字符也可以是数字（0-9）。因为 JavaScript 语言是区分大小写的，所以字母可以是从“A”到“Z”的大写字母和从“a”到“z”的小写字母。

### 声明变量

你可以用以下三种方式声明变量：

- 使用关键词 `var` 。例如 `var x = 42`。这个语法可以用来声明局部变量和全局变量。
- 直接赋值。例如`x = 42`。在函数外使用这种形式赋值，会产生一个全局变量。在严格模式下会产生错误。因此你不应该使用这种方式来声明变量。
- 使用关键词 `let` 。例如 `let y = 13`。这个语法可以用来声明块作用域的局部变量。參考下方[变量的作用域 (Variable scope)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_types#变量的作用域) 。

你可以使用[解构赋值](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment)将[对象字面量](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_types#对象字面量_object_literals)的属性绑定到变量。就像这样`let { bar } = foo`。这会创建一个名为`bar`的变量，并且将`foo`对像中属性名与之相同的属性的值赋给它。

你也可以直接给属性赋值。像这样`x = 42`。这种声明方式将会创建一个[未声明全局变量](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/var#描述)。这样做还会产生 JavaScript 警告。因为未声明的全局变量常常导致预期之外的行为，所以不建议使用。

### 变量求值

用 `var` 或 `let` 语句声明的变量，如果没有赋初始值，则其值为 [`undefined`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/undefined)。

如果访问一个未声明的变量会导致抛出一个[`引用错误`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/ReferenceError)（ReferenceError）异常：

```javascript
var a;
console.log("The value of a is " + a); // a 的值是 undefined

console.log("The value of b is " + b);// b 的值是 undefined
var b;
// 在你阅读下面的‘变量声明提升’前你可能会疑惑

console.log("The value of c is " + c); // 未捕获的引用错误：c 未被定义

let x;
console.log("The value of x is " + x); // x 的值是 undefined

console.log("The value of y is " + y);// 未捕获的引用错误：y 未被定义
let y;
```

你可以使用 `undefined` 来判断一个变量是否已赋值。

```javascript
var input;
if (input === undefined) {}
```

`undefined` 值在布尔类型环境中会被当作 `false` ，在数值类型环境中 `undefined` 值会被转换为 `NaN`。

```javascript
var myArray = [];
if (!myArray[0]) {}

var a;
a + 2;  // NAN
```



空值 `null` 在数值类型环境中会被当作 0 来对待，而布尔类型环境中会被当作 `false`。

```javascript
var n = null;
n * 32;  // 0
```

### 变量的作用域

在函数之外声明的变量，叫做*全局*变量，因为它可被当前文档中的任何其他代码所访问。在函数内部声明的变量，叫做*局部*变量，因为它只能在当前函数的内部访问。

ECMAScript 6 之前的 JavaScript 没有 [语句块](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Control_flow_and_error_handling#block_statement) 作用域；相反，语句块中声明的变量将成为语句块所在函数（或全局作用域）的局部变量。例如，如下的代码将在控制台输出 5，因为 `x` 的作用域是声明了 `x` 的那个函数（或全局范围），而不是 `if` 语句块。

```javascript
if (true) {
  var x = 5;
}
console.log(x); // 5
```

Copy to Clipboard

如果使用 ECMAScript 6 中的 `let` 声明，上述行为将发生变化。

```javascript
if (true) {
  let y = 5;
}
console.log(y); // ReferenceError: y 没有被声明
```

### 变量提升

JavaScript 变量的另一个不同寻常的地方是，你可以先使用变量稍后再声明变量而不会引发异常。这一概念称为变量提升；JavaScript 变量感觉上是被“提升”或移到了函数或语句的最前面。但是，提升后的变量将返回 undefined 值。因此在使用或引用某个变量之后进行声明和初始化操作，这个被提升的变量仍将返回 undefined 值。

```javascript
/**
 * 例子 1
 */
var x;
console.log(x === undefined); // true
x = 3;

/**
 * 例子 2
 */
var myvar = "my value";

(function() {
  var myvar;
  console.log(myvar); // undefined
  myvar = "local value";
})();
```

在 ECMAScript 6 中，`let`和`const`同样**会被提升**变量到代码块的顶部但是不会被赋予初始值。在变量声明之前引用这个变量，将抛出引用错误（ReferenceError）。这个变量将从代码块一开始的时候就处在一个“暂时性死区”，直到这个变量被声明为止。

```javascript
console.log(x); // ReferenceError
let x = 3;
```

### 函数提升

对于函数来说，只有函数声明会被提升到顶部，而函数表达式不会被提升。

```javascript
/* 函数声明 */

foo(); // "bar"

function foo() {
  console.log("bar");
}


/* 函数表达式 */

baz(); // 类型错误：baz 不是一个函数

var baz = function() {
  console.log("bar2");
};
```

### 全局变量

实际上，全局变量是*全局对象*的属性。在网页中，（译注：缺省的）全局对象是 [`window`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window) ，所以你可以用形如 `window.`*`variable` *的语法来设置和访问全局变量。

### 常量 (Constants)

你可以用关键字 `const` 创建一个只读的常量。常量标识符的命名规则和变量相同：必须以字母、下划线（_）或美元符号（$）开头并可以包含有字母、数字或下划线。

```javascript
const PI = 3.14;
```

常量不可以通过重新赋值改变其值，也不可以在代码运行时重新声明。它必须被初始化为某个值。

常量的作用域规则与 `let` 块级作用域变量相同。若省略`const`关键字，则该标识符将被视为变量。

在同一作用域中，不能使用与变量名或函数名相同的名字来命名常量。例如：

```javascript
// 这会造成错误
function f() {};
const f = 5;

// 这也会造成错误
function f() {
  const g = 5;
  var g;

  //语句
}
```

然而，对象属性被赋值为常量是不受保护的，所以下面的语句执行时不会产生错误。

```javascript
const MY_OBJECT = {"key": "value"};
MY_OBJECT.key = "otherValue";
```

同样的，数组的被定义为常量也是不受保护的，所以下面的语句执行时也不会产生错误。

```javascript
const MY_ARRAY = ['HTML','CSS'];
MY_ARRAY.push('JAVASCRIPT');
console.log(MY_ARRAY); //logs ['HTML','CSS','JAVASCRIPT'];
```

## 数据结构和类型

### 数据类型

最新的 ECMAScript 标准定义了 8 种数据类型：

- 七种基本数据类型：
  - 布尔值（Boolean），有 2 个值分别是：`true` 和 `false`.
  - null，一个表明 null 值的特殊关键字。JavaScript 是大小写敏感的，因此 `null` 与 `Null`、`NULL`或变体完全不同。
  - undefined，和 null 一样是一个特殊的关键字，undefined 表示变量未赋值时的属性。
  - 数字（Number），整数或浮点数，例如： `42` 或者 `3.14159`。
  - 任意精度的整数 (BigInt) ，可以安全地存储和操作大整数，甚至可以超过数字的安全整数限制。
  - 字符串（String），字符串是一串表示文本值的字符序列，例如："Howdy" 。
  - 代表（Symbol）( 在 ECMAScript 6 中新添加的类型).。一种实例是唯一且不可改变的数据类型。
- 以及对象（Object）。函数（functions）也是一种对象。

### 数据类型的转换

JavaScript 是一种动态类型语言 (dynamically typed language)。这意味着你在声明变量时可以不必指定数据类型，而数据类型会在代码执行时会根据需要自动转换。因此，你可以按照如下方式来定义变量：

```javascript
var answer = 42;
```

Copy to ClipboardCopy to ClipboardCopy to Clipboard

然后，你还可以给同一个变量赋予一个字符串值，例如：

```javascript
answer = "Thanks for all the fish...";
```

因为 JavaScript 是动态类型的，这种赋值方式并不会提示出错。

### 数字转换为字符串

在包含的数字和字符串的表达式中使用加法运算符（+），JavaScript 会把数字转换成字符串。例如，观察以下语句：

```javascript
x = "The answer is " + 42 // "The answer is 42"
y = 42 + " is the answer" // "42 is the answer"
```

在涉及其它运算符（译注：如下面的减号'-'）时，JavaScript 语言不会把数字变为字符串。例如（译注：第一例是数学运算，第二例是字符串运算）：

```javascript
"37" - 7 // 30
"37" + 7 // "377"
```

### 字符串转换为数字

有一些方法可以将内存中表示一个数字的字符串转换为对应的数字。

- [`parseInt()` (en-US)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/parseInt)
- [`parseFloat()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/parseFloat)

`parseInt` 方法只能返回整数，所以使用它会丢失小数部分。另外，调用 parseInt 时最好总是带上进制 (radix) 参数，这个参数用于指定使用哪一种进制。

将字符串转换为数字的另一种方法是使用一元**加法运算符**。

```javascript
"1.1" + "1.1" = "1.11.1"
(+"1.1") + (+"1.1") = 2.2
// 注意：加入括号为清楚起见，不是必需的。
```

## 字面量 (Literals)

（译注：字面量是由语法表达式定义的常量；或，通过由一定字词组成的语词表达式定义的常量）

在 JavaScript 中，你可以使用各种字面量。这些字面量是脚本中按字面意思给出的固定的值，而不是变量。（译注：字面量是常量，其值是固定的，而且在程序脚本运行中不可更改，比如*false*，3.1415，thisIsStringOfHelloworld，invokedFunction: myFunction("myArgument")。

- [数组字面量 (Array literals)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_Types#数组字面量_array_literals)
- [布尔字面量 (Boolean literals)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_Types#布尔字面量_boolean_literals)
- [数字字面量 (Numeric_literals)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_Types#数字字面量_numeric_literals)
- [对象字面量 (Object literals)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_Types#对象字面量_object_literals)
- [RegExp 字面值](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_Types#regexp_字面值)
- [字符串字面量 (String literals)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_Types#字符串字面量_string_literals)

### 数组字面量 (Array literals)

数组字面值是一个封闭在方括号对 ([]) 中的包含有零个或多个表达式的列表，其中每个表达式代表数组的一个元素。当你使用数组字面值创建一个数组时，该数组将会以指定的值作为其元素进行初始化，而其长度被设定为元素的个数。

```javascript
var coffees = ["French Roast", "Colombian", "Kona"];

var a=[3];

console.log(a.length); // 1

console.log(a[0]); // 3

/**
 * 你不必列举数组字面值中的所有元素。若你在同一行中连写两个逗号（,），数组中就会产生一个没有被指定的元素，其初始值是undefined。
 */
var myList = ['home', , 'school']; // [ 'home', <1 empty item>, 'school' ]

/**
* 如果在元素列表的尾部添加了一个逗号，它将会被忽略。
*/
var myList = ['home', , 'school',  ];  // [ 'home', <1 empty item>, 'school' ]

var myList = ['home', , 'school', , ]; //[ 'home', <1 empty item>, 'school', <1 empty item> ]

```

### 布尔字面量 (Boolean literals)

（译注：即逻辑字面量）

布尔类型有两种字面量：`true`和`false`。

不要混淆作为布尔对象的真和假与布尔类型的原始值 true 和 false。布尔对象是原始布尔数据类型的一个包装器。参见 [布尔对象](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Boolean)。

### 数字字面量

整数字面量举例：

```
0, 117 and -345 (十进制，基数为 10)
015, 0001 and -0o77 (八进制，基数为 8)
0x1123, 0x00111 and -0xF1A7 (十六进制，基数为 16 或"hex")
0b11, 0b0011 and -0b11 (二进制，基数为 2)
```

浮点数字面量其语法是：

```
[(+|-)][digits][.digits][(E|e)[(+|-)]digits]
```

例如：

```
3.14
-.2345789 // -0.23456789
-3.12e+12  // -3.12*10^12
.1e-23    // 0.1*10^(-23)=10^(-24)=1e-24
```

### 对象字面量 (Object literals)

对象字面值是封闭在花括号对 ({}) 中的一个对象的零个或多个"属性名 - 值"对的（元素）列表。

以下是一个对象字面值的例子。对象`car`的第一个元素（译注：即一个属性/值对）定义了属性`myCar`；第二个元素，属性`getCar`，引用了一个函数调用（即 CarTypes("Honda")）；第三个元素，属性`special`，使用了一个已有的变量（即 Sales）。

```javascript
var Sales = "Toyota";

function CarTypes(name) {
  return (name === "Honda") ?
    name :
    "Sorry, we don't sell " + name + "." ;
}

var car = { myCar: "Saturn", getCar: CarTypes("Honda"), special: Sales };

console.log(car.myCar);   // Saturn
console.log(car.getCar);  // Honda
console.log(car.special); // Toyota
```

更进一步的，你可以使用数字或字符串字面值作为属性的名字，或者在另一个字面值内嵌套上一个字面值。如下的示例中使用了这些可选项。

```javascript
var car = { manyCars: {a: "Saab", "b": "Jeep"}, 7: "Mazda" };

console.log(car.manyCars.b); // Jeep
console.log(car[7]); // Mazda
```

对象属性名字可以是任意字符串，包括空串。如果对象属性名字不是合法的 javascript 标识符，它必须用""包裹。属性的名字不合法，那么便不能用。访问属性值，而是通过类数组标记 ("[]") 访问和赋值。

```javascript
var unusualPropertyNames = {
  "": "An empty string",
  "!": "Bang!"
}
console.log(unusualPropertyNames."");   // 语法错误：Unexpected string
console.log(unusualPropertyNames[""]);  // An empty string
console.log(unusualPropertyNames.!);    // 语法错误：Unexpected token !
console.log(unusualPropertyNames["!"]); // Bang!
```

#### 增强的对象字面量 (Enhanced Object literals)

在 ES2015，对象字面值扩展支持在创建时设置原型，简写了 foo: foo 形式的属性赋值，方法定义，支持父方法调用，以及使用表达式动态计算属性名。总之，这些也使对象字面值和类声明更加紧密地联系起来，让基于对象的设计从这些便利中更加受益。

```javascript
var obj = {
    // __proto__
    __proto__: theProtoObj,
    // Shorthand for ‘handler: handler’
    handler,
    // Methods
    toString() {
     // Super calls
     return "d " + super.toString();
    },
    // Computed (dynamic) property names
    [ 'prop_' + (() => 42)() ]: 42
};
```

### RegExp 字面值

一个正则表达式是字符被斜线（译注：正斜杠“/”）围成的表达式。下面是一个正则表达式文字的一个例子。

```javascript
var re = /ab+c/;
```

### 字符串字面量 (String literals)

字符串字面量是由双引号（"）对或单引号（'）括起来的零个或多个字符。字符串被限定在同种引号之间；也即，必须是成对单引号或成对双引号。下面的例子都是字符串字面值：

```javascript
"foo"
'bar'
"1234"
"one line \n another line"
"John's cat"
```

在 ES2015 中，还提供了一种[模板字面量](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Template_literals)，模板字符串提供了一些语法糖来帮你构造字符串。这与 Perl、Python 还有其他语言中的字符串插值（string interpolation）的特性非常相似。除此之外，你可以在通过模板字符串前添加一个 tag 来自定义模板字符串的解析过程，这可以用来防止注入攻击，或者用来建立基于字符串的高级数据抽象。

```javascript
// Basic literal string creation
`In JavaScript '\n' is a line-feed.`

// Multiline strings
`In JavaScript this is
 not legal.`

// String interpolation
var name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`

// Construct an HTTP request prefix is used to interpret the replacements and construction
POST`http://foo.org/bar?a=${a}&b=${b}
     Content-Type: application/json
     X-Credentials: ${credentials}
     { "foo": ${foo},
       "bar": ${bar}}`(myOnReadyStateChangeHandler);
```